[Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] bonjour à toutes et à tous j'ai le plaisir de vous retrouver sur tandem tv pour une nouvelle chronique de guide en tandem et ce soir je suis en compagnie de stéphanie atias bonsoir stéphanie un ver sommes très heureux de te retrouver mais également pour une nouvelle aventure de guide en tandem et ce soir nous allons partir en galilée direction si pourri alors la photo que j'ai choisi pour introduire cette chronique et la photo qui représente 6 ports i ce qu'on appelle la mona lisa de la galilée on aura l'occasion d'en parler tout à l'heure si pourri c'est un parc national
à l'histoire extraordinaire qui a une situation géographique atypique puisque le parc se situe à mi chemin entre haifa et tibériade et reiff à tibériade ça veut dire le long d'une route et donc à partir de là construire une ville maîtriser la route pour des raisons militaires pour des raisons économiques ça va être déterminant donc l'histoire de six ports i depuis plusieurs milliers d'années va être exceptionnel si pourri ça veut dire où on appelle également ses for it ça vient de l'hébreu de support qui veut dire petit oiseau petit oiseau puisque la ville est située à peu près 300 mètres d'altitude ce qui va expliquer et faciliter le contrôle sur cette route j'ai d'ailleurs lui a récemment eu une explication sur le
terme de type au reer est en fait la forme de la ville sur la montagne donne en fait l'effet d'un oiseau qui serait posée sur une montée way et c'est également pour ça qu'on lui a donné le nom c'est très intéressant j'avais pas lu mais effectivement c'est très intéressant parce que la ville est répartie elle est très très la ville est répartie sur plusieurs phases de la colline ya une partie haute de la ville une partie basse avec des souterrains et notamment un énorme réservoir mais effectivement on peut imaginer les ailes de l'oiseau dans la manière dont dans la ville est répartie ce qui est très intéressant aussi est si fort hills et que c'est un site qui est très très peu visités alors que c'est un
de mes sites préférés en tant que guide touristique est un des plus beaux sites gréco-romain du pays l'explication elle est assez simple c'est que tripoli est aujourd'hui à l'écart des grandes routes autant il ya nazareth qui est à 15 minutes qui est une des villes les plus visitées du pays passait 2e en vivres pour les chrétiens très importante si pourri à chaque fois que j'y vais il ya deux trois voitures sur le parking on croit cinq personnes alors que on peut le comparer à ses arrêts sur lequel en permanence on a entre 500 et 1000 personnes donc c'est ça renforce le charme de tripoli parce que quand on se balade là bas il ya un côté unique dans la visite que tu vas pas avoir quand tu bouscule les gens
écoutent fait bousculer sur les grands sites touristiques la ville on va parler d'euphorie de deux manières on va parler de six ports et de manière chronologique on va raconter l'histoire de type aurait ensuite on va s'arrêter sur les vestiges les plus importants de la ville si pourri ça a été la capitale à l'époque byzantine et le coeur de la galilée mais le démarrage de type ory en est à l'époque des as money management les trash mannheim les macchabées donc en fait les raches mannheim son après la destruction du royaume d'israël et le développement du royaume de judée le royaume juif qui a été sur l'interdît serait le plus important qui a développé énormément et qui a fait de type free notamment sa
capitale exactement ça va même plus loin c'est que les raches mounaïm c'est la dernière fois et il faudra attendre 2000 et quelques années pour que les juifs soient de nouveau les vrais dirigeants du pays hérode le grand était un roi mais un roi clients des romains sans vrai pouvoir on a ensuite à la perte des croisés le royaume de jérusalem mais qui est pas dirigée par des juifs la période des vaches mannheim une centaine d'années la dernière fois que les asmodiens vont maîtriser réellement le pays et d'ailleurs et rhodes lors leur en a beaucoup tenu rigueur aux crashs mannheim alors c'est ouais l'histoire est compliquée entre les robes et les raches moneim parce que lui manquer de légitimité du salut pour essayer de
renforcer un peu son aura il a épousé la petite fille du dernier roi asmodiens qui s'appelait mariam mais il va beaucoup souffrir d'être très complexée ne pas faire par tyson dynastique avait une légitimité à tel point que parenthèses le frère de mariam qui va être nommé grand prêtre sous l'influencé populaire va devenir très populaire à tel point que il va l'inviter à dîner dans sa résidence de jéricho et lui propose exactement il va lui proposer un concours dans sa piscine pour voir combien de temps il peut rester sous l'eau et donc il va le noyer et faire croire à un accident donc les asmodiens vont développer la ville de tripoli mais bien sûr c'est hérode le grand dont on parle à peu près une fois sur deux deux
fois sur trois qui est le le grand le grand précurseur le grand bâtisseur de la ville de type free qui va en faire une ville romaine la ville est très riche parce qu'il ya beaucoup d'eau parce qu'à de l'agriculture et elle va continuer à se développer et rapidement à la période romaine après érode la ville va devenir à la fois une ville païenne et une ville juive et à l'époque byzantine on aura même les trois c'est-à-dire des païens des chrétiens et des juifs qui vont cohabiter jusqu'à ce que l' empire byzantin décrète la chrétienté religion officielle et que les païens soit complètement éliminés et les temples transformée en église donc de la période romaine on va retrouver évidemment un quart d'eau
cette grande voie romaine nord-sud qui traverse la ville pour information et pour tous ceux qui qui guident et qui ne connaissent pas le cardo ne vient pas du mot cardio ça ne veut pas dire le centre cardio c'est un mot grec qui veut dire le seul entre le cardo c'est un mot romain qui veut dire les extrémités parce que c'était la voie romaine qui traversait intégralement la ville du nord au sud et on avait un quart d'eau principale qu'on appelait le cardo maximus notamment à jérusalem dans toutes les grandes villes voilà petit clin d'oeil certains se reconnaîtront à l'époque byzantine explosion de la ville donc on a énormément de tracé notamment à travers des très très belle mosaïque la conquête arabe délaisse la ville qui
re trouve de sa grandeur à la période des croisés le nom de type ory disparaît devient la ses forêts et les croisés s'y installent construisent une grande forteresse et ces deux là que vont partir les croisés lors de leur dernière grande bataille contre saladin on est en juillet en 187 la ville de tibériade et assiégé et les croisés décide d'aller porter secours à tibériade en partant de tripoli malheureusement le roy guy de lusignan va pas être très inspiré puisque quelques heures plus tard il va être pris sur les hauteurs de tibériade dans un endroit qu'on appelle les cornes de rating encerclé par les musulmans manquant d'eau entourée par du feu ils vont rapidement perdre le combat et se rendre si pourri tombe en déclin
quelques villageois arabe qui habite 1949 indépendance d'israël ont créé un moshav qui garde le nom de typo donc une ville au passé très riche maintenant on va s'intéresser aux vestiges de type laurie parce que ceux ci sont extrêmement nombreux alors pour tous ceux qui vont visiter de six ports i il faut s'arrêter avant l'entrée principale du site quelques centaines de mètres avant on a accès à un énorme réservoir qui est le plus beau réservoir qu'on peut visiter en israël donc on parle d'un réservoir qui a été construit il ya 2000 ans et qui permettait d'alimenter toute la ville basse en hausse et pour ça je reprends tout à l'heure ce que tu disais sur les loisirs la ville hôte pouvait pas être alimentés du coup qu'est ce
qu'on fait quand on peut pas alimentés par un tunnel une ville en eau ont construit un bassin un bassin des puits donc on a retrouvé tous les puits sur la partie haute de la ville et sur la partie basse on a ce grand réservoir donc ce réservoir il a une capacité de 4300 mètres cubes d'eau ce qui est colossal et il permettait à deux sources d'amener de l'eau à la ville à travers des canaux qui font 13 km de long donc 13 km de long construit à 2001 il faut imaginer la technicité l'ingénierie qu'il a fallu mettre en place pour ce système qui va perdurer pendant plusieurs centaines d'années donc on peut le visiter c'est ouvert à tout le monde dont va voir les parois sont extrêmement large c'est très haut de
plafond est à trois mètres de large et plus de dix mètres de hauteur donc c'est un système extrêmement complexe et extrêmement beau avoir ensuite à l'intérieur du site dès qu'on passe le quart de romain on arrive dans un espace rempli de mosaïques que les archéologues ont appelé la maison du nil parce que pas mal de référence à l'egypte est en fait on a énormément de mosaïque sur le sol les unes à côté des autres on s'est interrogé assez longtemps pour savoir pourquoi est ce que enfin quelles étaient ses ce bâtiment est pourquoi il y avait tant de mosaïques alors une des hypothèses jeu parce que ce que tu en penses ça pourrait être une habitation mais il y avait aucune trace d'habitation aucune trace de systèmes
d'eau pas de sanitaires ce qui est problématique les archéologues on imaginait que en fait cet ensemble tout un tas correspond un temple alors on a trouvé des tentes juste à côté mais là il n'ya pas les structures et hapalémur qui expliquerait ça ce serait un magasin en fait ce serait la maison témoin de du vendeur de mosaïques allie poésie pris exactement et du coup qui va présenter tous les styles de mosaïques qu' il est capable de faire pas mal de mosaïques donc un sacré abl de l'egypte et de la mythologie donc là on a un centaure on a également un îlot mettre un moment qui est représenté avec différents animaux du nil le nil au m c'était cet appareil de mesure qui permettait de savoir le
niveau du nil dacquois bêtes ont gravé au printemps le niveau d'eau du nil ce qui permettait de savoir à l'avancé si la saison allaient être bonnes ou pas pas recours à l'irrigation qu'on allait pouvoir avoir incroyable donc on a cette maison du nil énormément de mosaïques et en marchant quelques centaines de mètres on arrive sur le théâtre parce que évidemment dans les grandes villes romaines il faut un théâtre il faut un théâtre pour occuper les gens du pain et des jeux faire de la comédie encore une fois dans le théâtre romain par rapport au théâtre grec on est sur des choses légères on n'est pas sûr de la tragédie on est sur des pantomimes et on rappelle la particularité d'un théâtre rapport à un amphithéâtre ont donc là on
le voit de ce théâtre on a une magnifique vue sur la base galilée c'est quoi la différence entre un théâtre et un amphithéâtre qu'est ce qu'un amphithéâtre un amphithéâtre c'est par rapport à la structure alors qu'internet c'est plus bas un amphithéâtre c'est un petit peu incurvé pas forcément c'est souvent le cas mais pas forcément quand tu vas à la fac en général tu dis que tu vas dans un amphi et bah c'est faux en fait c'est un théâtre d'accord parce que l'amphithéâtre est complet le théâtre est un demi-cercle d'accord et pourtant là c'est un demi siècle c'est un théâtre c'est pas un amphithéâtre et après on aurait pensé de s'éteindre et oui et non d'accord est un théâtre c'est en 2000 cercle puisqu'il ya une scène on
regarde ce qui se passe sur scène alors que l'amphithéâtre servait aux jeux aux jeux en ligne at her au combat avec une deuxième particularité c'est que l'amphithéâtre va avoir un sol mou en général en sable et le mot sable en latin se dit arena alors que le théâtre va avoir sur la scène insolent dur parce qu'on a besoin d'une structure solide pour y jouer des pièces le sol mou et notamment le sable c'était pour absorber le sens parce que lors des graviers terre forcément il y avait un peu de ça saigne et un peu donc on a ce magnifique théâtre un théâtre avec cinq entrées une capacité de 4500 places qui date du 2e siècle qui l'a presque deux mille ans et on l'a retrouvé en excellente état il faut savoir que la
ville a été abandonnée contrairement à la plupart des grandes villes byzantine elle n'a pas été complètement ravagée par un tremblement de terre celle ci a été abandonné et donc on a retrouvé l'essentiel en excellent état de conservation et on sait pourquoi elle a été abandonnée elle a été abandonnée parce que à l'époque byzantine les dirigeants contrôlaient les routes et centraliser les échanges les échanges alors que à partir de l'époque arabo musulmane il y avait plus cette organisation ce qui fait que les villages qui avant étaient spécialisés tu avais un village qui faisait de lui l'un village qui faisait du vin et il y avait une centralisation qui permettait les échanges et la sécurité des routes à
l'époque arabo-musulmane ça a été beaucoup moins le cas et donc beaucoup de villages ont été abandonnées ce qu'ils n'ont plus été en capacité d'assurer leur sécurité et leur bien-être financier tout ce que je vous montre il faut imaginer qu on a fait les fouilles sur à peu près 30% du site pour des raisons financières 70% n'ont pas encore été découverts donc on peut imaginer dans un futur proche où beaucoup de choses surtout si pourri vont encore être découverte juste au dessus du théâtre on retrouve donc notre forteresse forteresse croisés dont on a parlé tout à l'heure une des particularités de cette forteresse si on regarde bien en bas à droite de la forteresse en bas à droite de la forteresse on voit donc une
spoliés c'est à dire la réutilisation d'une ancienne pierre pour cette construction est en fait il s'agit d'un sarcophage romain regardez bien la photo vous allez voir effectivement un sarcophage romain à la base droite de cette forteresse qui a été utilisé à l'époque des croisés et ce système de ce pôle irs on va le retrouver partout notamment à jérusalem parce que plutôt que de tout reconstruire et repartir de zéro autant utiliser de l'existant ça va être notamment le cas sur le à rabat sur le mont du temple où la mosquée al aqsa aujourd'hui et composés d'énormément de spolier de l'époque byzantine de l'époque arabo musulmane ou de l'époque croisée ce qui en fait un style éclectique dont on a on a du mal à
adapter certains éléments on continue notre balade donc là on a parlé des croisés et de cette forteresse on disait qu'ils ont quitté l'as efforts il si pourri donc à 11 187 pour aller se faire massacrer à côté de tibériade et nous arrivons à la maison du nil à la pardon à la maison de dionysos autres maisons sur le site dionysos le dieu du vin le dieu du vin et donc à l'intérieur de cette maison nous avons toute une série de mosaïque qui vont être dédié au dieu dionysos et notamment un concours de vins concours de picole d'il ya 2000 ans entre dionysos et hercule alors j'ai pas choisi de vous le montrer mais on voit une dizaine de panneaux et sur le dernier panneau on voit le perdant qui se sont pas en très bonne santé et qui
va perdre ce concours entre dionysos et les reculs et recul on peut pas battre le dieu du vin donc vous penserez à cette image si vous avez l'occasion le dernier panneau à droite c'est hercules qui se sent plus très en forme à la fin de ce concours de vins l'ensemble de ces mosaïques est organisé à travers ce qu'on appelle un triclinium c'est-à-dire un salon sur trois côtés avec une ouverture sur l'extérieur est en fait le tapis de ce salon c'est cet énorme mosaïque elle fait presque dix mètres de largeur et on a le coeur de cette mosaïque qui va être la mona lisa de la galilée cette image complètement incroyable d'une femme on imaginait une représentation de vénus la déesse de l'amour mais il n'y a pas de signature
il ya pas dédicaces donc on a un certain nombre de doutes à ce niveau là on l'appelle la vénus par sa beauté son côté mystérieux et l'impression qu'elle donne puisque quand on se déplace dans la pièce calme studieux on a l'impression qu'elle nous suit du regard donc c'est quelque chose de très surprenant dans cette maison de dionysos il faut savoir que si pourri a été également une ville très importante dans le monde juif et notamment par rapport aux 100 edwin personnellement parce que le sanhédrin lorsqu'il a été exclue de jérusalem il a il a bougé sur plusieurs villes en israël dont les avenues et donc si paurisse exactement ils sont installés à tripoli le rédacteur de la mishna you down assis va habiter à
tripoli et on soupçonne qu'il ait pu habiter cette maison parce que c'était quelqu'un qui était très fortunés après ils ont pu rajouter les mosaïques plus loin aux égarements puisque pas forcément conforme avec le respect des lois juives mais cette maison fait largement penser à une maison qu'il aurait pu habiter on est exactement dans cette époque au deuxième siècle de notre ère donc on à la maison dionysos et le clou de la visite de type ory qui a été découvert très récemment nés en 1994 l'ensemble du site il a été fouillé à partir des années 1920 1930 est majoritairement à partir des années 1980 et ce qui se passe c'est que généralement dès qu'on a une université américaine un peu qu'un peu fortunés en
relance des campagnes de fouilles ça a été le cas dans les années 90 on a relancé des fouillade si pourri et le site qui commençait à devenir enfin dont on voulait qu'il soit ainsi populaire il fallait y faire un parking donc on a fait les travaux sur le parking et boum on a découvert une énorme synagogue donc 1994 découverte de cette synagogue de six ports est une des plus grandes de l'époque byzantine on parle du vème siècle et elle va avoir pour particularité de montrer la présence juive en même temps que la présence chrétienne à tripoli et un autre élément qui collaborent qui corrobore pardon la présence juive on l'a retrouvé dans le carde aux romains sur le sol on a une gravure que là je vous montre à l'écran
qui représente un objet dont on a un peu de mal à deviner l'utilité une menace à sa date du troisième c'est qu'il s'agit une menorah donc a été gravé sur un pavé du cardo et donc la vie juive a continué et donc à l'époque byzantine cet énorme synagogue a été construite elle a pour particularité d'avoir également des mosaïques comme on en parlait tout à l'heure dans la maison du nil mais on va voir que ces mosaïques elles sont complètement atypique dans une synagogue parce que maintenant il ya des interdits religieux qu'on connaît lésine pas d'idole pas d'idole pas de statut pas de statut pas de représentation humaine et ça a été le cas pendant très longtemps de même que les juifs n'avaient pas au
théâtre il y avait des interdictions rabbinique d'aller au théâtre parce que c'était une forme d'acceptation de la culture étrangère dans une synagogue c'était impensable d'avoir des représentations humaines donc en général on va retrouver quoi des mesneux roth une représentation de l'arche sainte des éléments liés à la fête de souccot les drogues le nous lave et dans cette synagogue on va retrouver évidemment les éléments juifs l'athéna la tvas les candélabres la meinau roth et en même temps un zodiac avec les 12 signes du zodiaque l'indication des saisons et au centre de sodiac de zodiac pendant le dieu hélios métiers du salet le dieu du soleil donc on a beaucoup d'interrogations sur comment est-ce que des juifs ont pu
aller prier dans une synagogue ou milieu de la synagogue on avait une représentation du dieu hélios beaucoup d'explications la première qui est la plus ancienne c'est de dire qu'on a considéré à un moment la culture grecque et romaine faisant qu'on était sortis du domaine religieux puisque en plus on est à l'époque chrétienne donc le dieu hélios à l'époque il n'est pas vénérer mais que ça faisait partie quelque part de la dollar et donc c'est une représentation artistique qui s'éloigne de la divinité l'autre idée plus récemment développé c'est l'idée que ces représentation divine sont en fait une représentation du bêta mise dash et des deux tribus d'israël et des douze tribus d'israël alors qu'on avait des interdits
de faire ces représentations c'était une manière déguisée de se rappeler en permanence parce que ce zodiac là il existe le même à côté de la tombe de reouven si je ne m'abuse à jérusalem il y a un grand o diack qui correspond aux tous tribu dix ans je le connais pas mais on a dans quelques endroits en israël effectivement ces représentations du zodiaque avec ou sans hélios me sens mieux et avec elio sûr qu'il y en a deux des représentations zodiac a je crois qu'il y en a quatre il y en a également une à ramat tibériade dans l'ancienne partie de tibériade mais effectivement ça correspond à mon avis effectivement à cette idée là de deux représentations à une époque où c'était interdit très belle visite à tripoli au coeur de
la galilée pour voir un des plus beaux sites gréco-romain du pays une magnifique synagogues des mosaïques un quart de romain bref une visite qui vaut le détour merci beaucoup stéphanie merci gérant pour cette belle découverte à très bientôt sur tandem tv et notre chronique guide en tandem [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique]